

首先，我不是一个阴谋论者。
整日与阴谋论打交道，会使人思考问题变得扁平和单一。

但我是一个怀疑论者，因此当多个不同的数据来源都指向阴谋论的时候，我就不得不严肃来考虑这件事情的可能性了。

关于武汉新型冠状病毒，我们就通过多方信息比对发现了一些蹊跷。
此前，顶级科学期刊《柳叶刀》刊载的一篇流行病学调查显示：“在第一个病人和以后的病人之间没有发现流行病学联系。”而且，早期41宗案件中有13宗与海鲜市场无关。结论认为：武汉这次新型冠状病毒肺炎的来源并不一定是华南海鲜市场。

首都医科大学的曹斌，《柳叶刀》的通讯作者兼肺科专家，在给ScienceInsider的电子邮件中也写道：“现在看来，海鲜市场并不是该病毒的唯一来源。” “但是说实话，我们仍然不知道该病毒从何而来。”

病毒的起源这件事情直到今天都笼罩着悬念。

而哈佛大学团队的Eric Ding博士也在Twitter上发表了点评，他说：“此次RNA病毒的变异非常快。

新型冠状病毒，是蝙蝠冠状病毒亚属的一个分支（跟蝙蝠冠状病毒有87%-88%的相似度，在部分基因区域，相似度甚至高达95%）


2019-nCoV跟SARS只有79%的相似度，跟MERS只有50%的相似度。



奇怪的是，它的基因S蛋白序列部分，包括了从未在任何冠状病毒中出现的中间段，跟蝙蝠冠状病毒相似度只有大约70%，这不能用近期的基因混合来解释，更让人疑惑的是，这一个中间段恰好编码了负责入侵宿主细胞的蛋白质。

为此Eric还声明：他并没有断言武汉病毒是生物工程的产品。
这似乎有点此地无银三百两的意思了



在Eric看来，病毒变异非常快，已经超越了我们的认知：
以HIV病毒的起源为例，其源病毒为猴免疫缺陷病毒（SIV），虽在其宿主内进化速度相当快，但其传人并适应于HIV-1的贮存宿主黑猩猩（chimpanzees），并成为后者携带的SIV（SIVcpz），经历了几百年，

SIVcpz的最近共同祖先时间为1492（1266〜1685）年，然后又经几百年适应性进化，才以HIV-1的形式于1921〜1963年间分多次传入人群。

所以，对于与武汉病毒相近的SARS病毒，若在自然情况下，也不可能在如此短的时间内，由Bt-SLCoV经适应性进化至食肉目动物再至人类。故只能经“非寻常进化（UE）”方式，很可能是“非自然”的方式（如基因改造技术）产生SARS CoV。

显然，这是一个非常不合逻辑和不负责任的的推断，因为我们缺少直接证据。

如此推论的根源，就在于，虽然在高科技的今天人们力尽所能，而SARS CoV的起源和贮存宿主仍是个迷。

这与流感病毒正好相反：2009-04新发现的新甲型流感（H1N1）病毒在全球流行，学者们很快发现，其由8种基因组成，主要来自4种谱系，和北美流行的三重配体猪型H1N1病毒尤其接近，H1N1在流行开始2个月内即被研究得如此清楚，但我们却在冠状病毒领域遭遇了滑铁卢。

SARS为何与其他病毒不同？一个未解之谜就是，SARS在2003年流行后，除实验感染外再无病例！除实验室感染和2003-12/2004-01广州4名轻型病例外，SARS在人群中再无病例发生，动物中也未见感染。

人类传染病史告诉我们，任何重大的传染病，都不会在一次发作后就销声匿迹。然而SARS却相反。

近年来，其他由动物和（或）人源性新发传染病，如获得性免疫缺陷综合征（acquiredimmunodeficiencysyndrome，AIDS），多型病毒性肝炎，上世纪90年代中期爆发的亨德拉病毒（Hendravirus，HV）病和尼巴病毒（Nipahvirus，NV）病以及2009年的甲型流感（H1N1）仍在发病地区甚至更广泛地域不断流行。

如果想找到反常现象背后的机理，我们就必须在SARS CoV的起源和进化研究方面有突破传统的新思路和新方法。

虽然冠状病毒研究者大多来自分子生物学、微生物学、生物信息学等基础学科，多从微观角度研究问题，多从一个侧面寻求答案，却未从宏观角度去探讨，未从相反角度去思索这个问题：自然界是否可能并不存在SARS CoV的直接祖先？自然界是否根本不存在SARS CoV的贮存宿主？

如果自然界根本不存在SARS-CcV直接祖先和贮存宿主，那么流行后，SARS CoV即从人群和自然界消失，以及其秉异的流行规律也就变得可以解释了。

为此，我们不得不问出这样一个带有伦理危机的问题：将动物病毒改造成人类病毒的方法（如基因改造技术）成熟与否？

这种可能性现在看，似乎毫无疑义了——毕竟2012年国际顶级杂志于5、6月份发表了曾在2011年轰动世界自然科学界的两篇论文，用事实回答了这个问题：


此外，在2000年甚至更早，国际上的各种资料和渠道透露，当时有些人正在研究甚至甚至掌握（对此表示怀疑）了这项技术。

不过，以上我们上面所改造的病毒是流感病毒，并非冠状病毒。我们对冠状病毒的了解又如何呢？

关于这点，最该向中国最杰出的病毒学家之一石正丽教授请教了。

早在2006年，石教授对蝙蝠和SARS进行了回顾，认为“未来可能会再次发生SARS疫情，来自不同宿主群体的类SARS冠状病毒（SL-CoV）可能导致不同时期或不同地区的流行病…。最近在蝙蝠身上发现的一组不同的SL冠状病毒支持了这些事件的可能性……”


2019年3月2日发表了一篇题为《中国蝙蝠冠状病毒》的研究报告，石正丽教授和她的合著者在其中明确警告：

“在过去二十年中，三种人畜共患病冠状病毒被确定为大规模疾病爆发的原因：严重急性呼吸综合征（SARS）、中东呼吸综合征（MERS）和猪急性腹泻综合征（SADS）。“

”SARS和MERS分别出现在2003年和2012年，在全球范围内造成了一场大流行病，夺去了数千人的生命，而SADS则在2017年袭击了养猪业。它们有共同的特点，比如对人或牲畜都有高致病性，它们的病原体来源于蝙蝠，其中两种起源于中国。因此，很有可能未来SARS或MERS样冠状病毒的爆发源于蝙蝠，而且这种情况在中国发生的可能性也会增加。因此，蝙蝠冠状病毒的调查成为检测早期预警信号的一个紧迫问题，这反过来会将中国未来此类疫情的影响降到最低。”

大多数科学家认为，新型武汉冠状病毒不会造成像非典那样严重的流行病，因为它的基因完全不同。但新的研究发现，与SARS一样，该病毒以一种叫做血管紧张素转换酶2（ACE2）的蛋白质为靶点。

“血管紧张素转换酶2（ACE2）是严重急性呼吸综合征（SARS）冠状病毒（SARS-CoV）的受体。先前的研究表明，来自马蹄蝠的ACE2是一种高度相关的SARS样冠状病毒的宿主，不能作为SARS冠状病毒的受体。我们证明了，从SHE（aa 40–42）到FYQ的3 aa变化足以将bat ACE2转化为SARS冠状病毒的全功能受体，果蝠中含有FYQ基序的ACE2分子能够支持SARS-CoV感染，这表明在不同蝙蝠种群中，SARS-CoV相关病毒的宿主范围可能要宽得多。”

显然，病毒学科学界不仅没有注意到石教授最近关于未来SARS或MERS样冠状病毒爆发极有可能源自蝙蝠的明确而可怕的警告，他们还忽略了十年前2010年7月石教授发表的另一份极其中肯的报告，这项古老而引人注目的研究得出结论：”将一种不易感的蝙蝠ACE2蛋白转化为SARS-CoV的功能性受体只需要一个微小的基因组序列改变，这在自然界是很容易发生的。“

要知道，关于新型武汉病毒，近期关于ACE2的报道并不是开创性的发现，早在2008年，石教授就在她的报告《严重急性呼吸综合征（SARS）冠状病毒和蝙蝠源SARS样冠状病毒受体使用差异》中发表了这些事实的发现。

论文里写道：“了解不同冠状病毒在实验室和自然界中重组的能力，可以很容易地设想SL CoV通过获得能够与ACE2或人类细胞的其他表面蛋白结合的棘突蛋白序列而获得感染人类细胞的能力的可能性。”，

而此次疫情爆发的时候，政府和学界似乎对冠状病毒针对ACE2蛋白的研究一无所知，也许还假装他们刚刚发现这一点——这很奇怪。毕竟，石教授2008年的报告对这种ACE2蛋白在未来冠状病毒大流行中所起到的作用相当清楚。

在病毒学研究方面，武汉是个极具象征意义的地标。

武汉是湖北省的省会城市，有大约1100万中国公民。同时，中国第一个高水平的生物安全实验室也坐落在这里，距离那个臭名昭著的海鲜市场只有20公里。

武汉国家生物安全实验室是中国科学院武汉病毒学研究所的前沿高科技宝贝，而且是中国唯一一个这样的实验室，在那里，埃博拉、SARS、MERS、H5N1流感病毒、日本脑炎、登革热和各种冠状病毒等危险的高度传染性病毒都可以被“安全”地玩弄。


武汉国家生物安全实验室，中国唯一的P4实验室，总部设在武汉病毒学研究所。
让人感到不安的是，尽管实验室完成了长达十年的建设，并于2015年1月31日由湖北省人民政府办公厅宣布正式启用，但直到几年后的2018年1月2日，中国政府才宣布实验室投入运行。

而在实验室于2018年1月第二次开放之前，美国的生物安全专家和科学家明确警告“类似非典的病毒可能会逃逸”，这与非典病毒多次从北京实验室逃逸的方式大同小异。

谈及病毒研究所，我们永远都绕不开它的另一个身份。这个身份是是由前以色列军事情报官员和微生物学家丹尼·肖汉姆披露的：

“尽管该研究所隶属于中国科学院，但它内部有一些与中国国防机构有关的实验室。事实上，美国国务院关于遵守武器条约的年度报告去年指出，中国从事的活动可以支持生物战。事实上，1993年，中国还拥有第二个设施：武汉生物制品研究所，位于武汉病毒学研究所21.6英里之外，距离华南海鲜批发市场只有9英里，是1985年加入《生物武器公约》的八个生物战研究机构之一。”

而这里对外的承诺是“对包括埃博拉病毒和其他新兴病毒在内的自然疫源性病毒进行研究，如对快速检测系统的研究，分子流行病学、传染病病原学、治疗性抗体、疫苗和药物评价、生物危险因素评价，为我国新兴和暴发性传染病在病原分离鉴定、感染模型建立、疫苗研制等方面建立生物安全平台。”

我们将不会妄加猜测，这里究竟是一个慈善机构、医疗服务相关机构、一个秘密的生物战研究机构，还是不同目的的结合体，仍有待官方披露。

至少，我们知道，这里储存、研究和试验了大量的暴发性疾病病原体。这里就是“病毒种子保存中心，一个暴发性疾病病原体储存设施，一个世卫组织参考实验室，一个疾病网络节点，最后……是中国新兴疾病研究网络的核心。”

基本上，在中国所有地区，武汉国家生物安全实验室是唯一的储存和试验场所人类已知的最致命、最致命、传播最迅速的疾病病原体。

恰巧，这里的首席研究员和开创者，就是我们提到的石正丽教授。石正丽教授是谁？她与武汉病毒学研究所和国家生物安全实验室有什么关系？

你相信巧合吗？石正丽教授在武汉病毒学研究所多年来一直在积极研究和试验冠状病毒——甚至在十多年前，新的P4国家生物安全实验室还没有破土动工。

就像实验室版《黑客帝国》中的“近地天体”一样。事实上，石教授在过去20年里一直是武汉病毒学研究所的资深科学家和首席研究员，最初于1990年开始担任研究助理，1993年升格为研究科学家。除了从1995年到2000年5年的假期在法国蒙彼利埃大学攻读博士学位外，她在该研究所工作了30年。


值得注意的是，从2014年开始，石教授开始赢得特别大笔的赠款，用于研究和试验冠状病毒——经常在同一时间段内获得大量重叠的赠款。这些资金的来源则是——美国政府。

2014年1月6日，石教授从国家卫生研究所获得66.5万美元的资助，用于一项名为“蝙蝠冠状病毒生态学和未来冠状病毒出现风险”的研究（NIAID R01 AI1 10964）。

四天后的2014年1月10日，又获得55.95万美元的资助，美国国际开发署（United States Agency of International Development for research）的赠款，题为“中国新出现的大流行威胁预测”（项目编号：AID-OAA-A-14-00102）。

此外，她还获得了中国国家基础研究计划、中国科学院、中国国家自然科学基金会和中国科学院战略重点研究计划的类似重大资助，总额超过2500万美元，用于研究人畜共患病病毒的种间传播、蝙蝠病毒的鉴定、遗传进化和发病机制、非洲病原体的遗传变异、蝙蝠SARS相关冠状病毒适应宿主受体分子的进化机制、种间感染的风险，重要蝙蝠传播病毒的遗传进化和传播机制，以及新型猪冠状病毒的病原生物学研究。

我们可以很有把握地得出结论，当谈到种间冠状病毒时，尤其是蝙蝠病毒学方面，石教授是一位真正的绝地大师。她在冠状病毒和其他蝙蝠起源的新兴病毒的病原体生物学、病毒发现、病毒进化以及新兴病毒诊断技术的发展方面拥有丰富的专业知识。她从中国蝙蝠种群中发现了大量新病毒，包括具有潜在公共卫生意义的病毒。


不出所料，石教授在20多个国际病毒学会议上担任重要演讲人，最近一次会议是2018年夏季在加州大学伯克利分校举行的从非典到南共体：预测新出现的传染病。她在最近五次会议上的发言都特别涉及蝙蝠冠状病毒的遗传进化和种间感染。

石教授最近的会议报告几乎都与蝙蝠冠状病毒有关。你相信巧合吗？

石教授曾任或现任中国生物化学与分子生物学学会（2000-2016）、中国微生物学学会（2002年至今）、美国微生物学学会（2007年至今）和DIVERSITAS生态健康核心项目科学委员会（2014-2016）的专业委员。曾任《中国病毒学》编委会（2016-2016）、《医学病毒学杂志》编委会（2015-2017）和《病毒学》编委会（2017-2019）。曾任《病毒学杂志》（2016-2018）副主编，《病毒学杂志》（2017-2019）主编。石教授还获得了中国湖北省自然科学奖（一等奖、二等奖）、中国科学院杰出科学家、自然科学优秀研究论文（特等奖、二等奖）等多项荣誉。

好吧，罗列了这么多，但石教授与目前新爆发的2019年冠状病毒nCoV有何关系？

就在2019年12月12日新的冠状病毒在20公里外的海鲜市场附近发现第一个受害者的前一天，石教授和她的团队于2019年12月11日发表了题为《抗体依赖性增强冠状病毒进入的分子机制》的研究。

摘要写道：“冠状病毒尖峰蛋白通过首先与宿主细胞表面的受体结合，然后融合病毒和宿主细胞膜，介导病毒进入细胞。我们的研究揭示了一种新的抗体增强病毒进入的分子机制，可以指导未来的疫苗接种和抗病毒策略。这项研究揭示了抗体在病毒进入中的复杂作用，可以指导未来的疫苗设计和基于抗体的药物治疗。”

在这项研究发表后的第二天——第一批受害者感染了即将命名为2019年冠状病毒的nCoV病毒……《太阳报》报道说，新冠状病毒的感染者通过与一种名为ACE2的人类蛋白质的强结合亲和力被感染，“与石教授刚刚发现的“新分子机制”完全相同，这种机制在几周甚至几天前刚被确认（或改造），这样的巧合究竟意味着什么？

当然，任何猜测性的指控都是不道德的，在这里，我们越发意识到石教授的研究成果多么的令人印象深刻。上述研究，特别是与人类宿主细胞结合和冠状病毒感染的进入有关的研究，远远不是石教授针对这一课题的唯一研究。

这位科学家的整个病毒学史充满了与冠状病毒相关的实践经验，特别是致力于了解冠状病毒的尖峰蛋白特性，这与人类细胞进入和感染的可能性有关。

在2016年6月的研究中，蝙蝠严重急性呼吸综合征（如冠状病毒WIV1）编码一种额外的辅助蛋白ORFX，参与调节宿主的免疫反应，她写道，重要的是蝙蝠“携带遗传多样性的SARS样冠状病毒（SL-CoVs），她的研究小组建立了一个“反向遗传学系统”，这将有助于“研究这类病毒的发病机制，并为今后控制新出现的非典型肺炎样感染开发治疗方法。”

在2017年11月发表的一封致《科学》杂志中国生命科学版编辑的信中，题为《抗类蝙蝠SARS冠状病毒的SARS冠状病毒特异性抗体的交叉中和》，石教授警告说：“严重急性呼吸综合征冠状病毒（SARS-CoV）被认为是一种新兴的人畜共患病病原体，它跨越物种屏障感染人类，病毒RNA基因组中的尖峰蛋白在人类细胞进入中起着关键作用。”


同一个月，石教授进行的一项研究的结果显示，中国人感染蝙蝠SARS相关冠状病毒的血清学证据表明，“一些SARSr冠状病毒可能具有很高的感染人类细胞的潜力，而无需中间宿主。”

2016年，武汉病毒学研究所的一位所长发布了年度所长信息，其中最重要的公告是：“从蝙蝠粪便中首次分离出了活的类SARS冠状病毒SL-CoV-WIV1；这种病毒已被证实通过人、灵猫和中国犀牛的ACE2入侵宿主细胞。迄今为止，研究结果为中国犀牛是SARS-CoV自然宿主的观点提供了最有说服力的证据（Nature，2013）。“

今天看来，这个发现听起来是否似曾相识？

在2015年9月进行的一项研究中，两个突变对蝙蝠向人类传播中东呼吸综合征冠状病毒至关重要，石教授和他的团队通过两个小突变，成功地通过蝙蝠冠状病毒HKU4的尖峰蛋白实现了病毒进入（蝙蝠向人类传播）。这样做也有助于解释MERS冠状病毒是如何感染人类的。

正是在2015年对一种与严重急性呼吸综合征直接祖细胞密切相关的新型蝙蝠冠状病毒的研究、分离和鉴定中，石教授和他的团队通过在基因组序列中分离一种与SARS-CoV更接近的新型蝙蝠冠状病毒，强调了“人类未来可能出现蝙蝠冠状病毒”，“细胞进入和敏感性研究表明，这种病毒可以……感染动物和人类细胞株”

2010年，不同蝙蝠种类的血管紧张素转换酶2（ACE2）蛋白对SARS-CoV的易感性存在差异，石教授和她的科学家团队“将他们先前的研究扩展到了另外7种蝙蝠的ACE2分子，并使用基于HIV的两种蛋白测试了它们与人类SARS-CoV尖峰蛋白的相互作用假型和活SARS-CoV感染分析。”

甚至在2010年早些时候，石教授还发表了一项重点研究《蝙蝠与病毒》，将蝙蝠鉴定为“新出现的和重新出现的传染病原体的自然储藏库”，强调数量惊人（超过70）从蝙蝠身上分离出来的病毒的遗传多样性已经在全世界不同的种群中被鉴定出来。她强调说，在表面上健康的蝙蝠身上发现了许多病毒，这表明蝙蝠可能具有特别强大的免疫系统或“抗病毒活性，抵御病毒感染”。

在2009年，石教授和她的团队得出结论：“蝙蝠类SARS冠状病毒（SL-CoV）的基因组结构与人类SARS-CoV相似。”，这项工作“为具有不同S（spike）蛋白序列的冠状病毒的鉴别血清学诊断和疫苗的未来发展提供了有用的信息。”

石教授在2009年对不同宿主物种中的SARS冠状病毒功能蛋白进行了分步进化的研究，结果支持了“SARS冠状病毒起源于蝙蝠，并溢出到麝香猫和人类体内是最近发生的事件”的假设。

2007年，石教授就致力于确定和应用SARS冠状病毒的免疫优势区和不同动物血清识别的核衣壳蛋白，并进行分析，这将是一个“追踪SARS冠状病毒起源和传播的有用工具，将SARS冠状病毒感染的风险降到最低。”

2006年，石教授首次研究了重组穗蛋白以及蝙蝠、麝猫和人类分离物相互作用产生的其他独特基因组序列。“马蹄蝠中两种SARS样冠状病毒的全长基因组序列和遗传变异分析。”

此外，她和她的团队发现和探索的不仅仅是蝙蝠的冠状病毒，还有蝙蝠体内的各种新型病毒/病毒抗体，包括腺病毒、腺相关病毒、圆环病毒、副粘病毒和丝状病毒。

事实上，石教授与人合著了130多篇关于病毒病原体鉴定、诊断和流行病学的惊人著作，几乎全部被武汉病毒学研究所征用，而武汉病毒学研究所是国家生物安全实验室所在地，也是她任系主任的地方。

在世界病毒学学会的网站上，石教授的简介证实了她最大的贡献之一是“与她的国际合作者一起发现蝙蝠身上基因多样的类SARS冠状病毒，并提供明确的证据证明蝙蝠是SARS冠状病毒的天然宿主。”

如此丰富的个人对冠状病毒的研究历史不仅令人印象深刻，而且是独一无二的，她在武汉病毒学研究所30年的职业生涯中，大部分时间似乎主要致力于研究和探索冠状病毒对人类宿主细胞的致病性感染。

更令人关注的是，2019年10月31日，石教授发表了一篇题为《印度东北部人类和蝙蝠的丝状病毒反应性抗体暗示人畜共患传染病外溢》的报告，该报告由美国国防部（U.S.Department of Defense）和美国国防部减少威胁局（U.S，美国海军医学研究中心生物防御研究局和印度政府原子能部，由美国疾病控制中心雇佣的微生物学家编辑。



这份报告里写到：

“蝙蝠是包括丝状病毒在内的几种人畜共患病病原体的宿主。蝙蝠与人类接触的高风险活动构成了人畜共患病病毒传播的威胁。我们的研究结果表明，蝙蝠体内存在多种丝状病毒的，并有可能将丝状病毒从蝙蝠传播给人类。丝状病毒，包括埃博拉病毒和马尔堡病毒，是一种具有潜在流行潜力的病原体。它们以前在蝙蝠身上被发现，并在人类身上引起疾病暴发，病死率很高。我们的发现表明，南亚的蝙蝠是多种丝状病毒的宿主，而丝状病毒的外溢是通过人类接触这些蝙蝠而发生的。”

很明显，石教授从这一个项目中非常清楚地了解到了，蝙蝠的致病性病毒可以通过丝状病毒表面糖蛋白从蝙蝠传播给人类，并可能造成流行病后果。

石教授和她的团队绝对掌握了蝙蝠通过与人类细胞受体结合的尖峰蛋白向人类传播病毒的能力，这几乎是确定性的，也是无与伦比的。她擅长于蝙蝠病毒学领域——特别是有关传播给人类的领域——是无可辩驳的。 


最终，在给出任何结论之前，关于武汉国家生物安全实验室石教授和武汉2019年冠状病毒nCoV疫情，我们还有以下紧迫而未回答的问题亟待解决：

1.为什么当局似乎忽视了武汉病毒研究所在武汉国家生物安全实验室进行的同期冠状病毒研究（最终于2019年12月11日发表报告，在疫情爆发前一天发表），该实验室距离声称的大流行发源地的华南海鲜批发市场仅20公里，为什么没有媒体调查？

2.为什么大多数报道冠状病毒的媒体，仍然错误地将病毒的来源描述为蛇而不是蝙蝠？

3.由于武汉病毒学研究所已经在2016年从蝙蝠粪便中分离出了活的、新型的SARS样冠状病毒SL-CoV-WIV1，并且已经证实这种病毒通过人类的ACE2入侵宿主细胞，就像2019型冠状病毒nCoV一样——这两种冠状病毒有没有相互比较？是否有一种从冠状病毒SL-CoV-WIV1发展而来的疫苗可以在最近一次疫情的受害者身上进行检测？毕竟，2016到现在已经四年了。

4.武汉病毒学研究所（特别是其P4级生物安全实验室）在此次大流行爆发中可能发挥的作用，是否已展开正式调查？

5.新型冠状病毒是否渗透到武汉国家生物安全实验室的生物安全措施中？是否一些蝙蝠从中逃脱？

6.在武汉国家生物安全实验室工作或参观的科学家、研究人员、教授、观察员、学生或其他工作人员是否在2019年12月的前12天到访过华南海鲜市场？

7. 由于武汉国家生物安全实验室最初的病毒封闭技术是在法国开发的，而且由于其大多数实际的功能性设备都是从法国进口的，鉴于该实验室的时间很长，该实验室是否一直受到法国的P4认证检查，如果是，认证测试结果在哪里？

8.武汉国家生物安全实验室是否定期接受国家卫生委员会部长李斌的检查和审计？如果是，检查和审计结果在哪里？

9.是否调查过有没有工作人员或访客从实验室偷运冠状病毒？

10. 石正丽教授，是否参与过军方研究项目？

11.武汉病毒学研究所的石教授或其他教职员工是否非法或正式拥有任何源自美国或加拿大的生物物质，无论是病原体、疫苗还是其他生物物质？

12.美国多家机构为什么要资助石教授的研究，目的是？从善意的角度来看，有没有可能她的发现吸引了美国多个国防部门纷纷参与这样一个具有巨大科学价值的潜在优质项目？

13.在石教授发表的130篇科研论文中，有5篇在任何地方都找不到，它们是机密的吗？

14.石教授最近（2020年1月23日）声称对最近的疫情了解甚少（包括基础生物学、动物来源或任何特定治疗），并表示她不知道针对ACE2的药物是否可以治疗2019名nCoV感染患者的冠状病毒。鉴于她已经研究了人类ACE2/冠状病毒相互作用多年，这该如何解释？

15. 考虑到石教授是数百万美元的助学金和薪水的接受者，他指挥着世界上领先的、最先进的生物安全实验室之一，三十年来对冠状病毒进行了无数的研究，算上——到目前为止，她是否成功生产了任何冠状病毒疫苗么？如果是，它们在哪里以及如何公开管理？

我们的怀疑带有大量的推测成分，这里提出的事实和随之的疑问，唯一目的是迫使人们对2019年nCoV爆发的冠状病毒起源提出另一种理论，而并非对任何人的实质性指控。

武汉病毒学研究所国家生物安全实验室是中国唯一一个此类实验室，近一年来，该实验室对病毒生物物质的安全性问题一直没有得到充分的重视，病毒生物物质是否能够以某种方式逃逸，尚待正式调查。如果是的话，那么这种病毒的释放和随后的病毒感染是偶然的还是有意的？这尚待调查。

总之，仍有许多调查有待进行（特别是对本文中提出的众多问题），但武汉国家生物安全实验室目前并没有展示出充分的证据证明自己是清白的。

人们仍然担心，是否有理由怀疑冠状病毒可能被别有用心的人利用？

文章的最后，我们再次声明，本文引用的所有研究成果都是相关和相互关联的事实，不存在恶意的猜测诽谤和中伤。而在病毒肆虐的时候，作为潜在病毒感染者的一员，每一个人都有充分的理由感到严重关切。


